Vítáme Vás na stránkách Aviosalónu Speed $ Death. Nabízíme Vám skvosty letecké techniky v podobì znaèek Boeing, Airbus, Tupolev a Embraer



Boeing:
Letouny pro strední vzdálenosti mají nejvetší podíl na produkci predních svetových výrobcu dopravních letadel. Zatímco takrka po celou druhou polovinu 20.století panovala v tomto segmentu ostrá konkurence nekolika svetových výrobcu, dnes jsou – stejne jako letouny dálkové – výsadou zejména amerického Boeingu a evropského Airbusu. 
Firma Boeing je v tomto segmentu dlouhodobe nejúspešnejší, a to díky letounu, který kdysi vyroloval z hangáru jako jeden z mnoha nových strednetratových letounu, aby se záhy stal komercne nejúspešnejším letounem v historii – Boeingu 737.

Airbus
Práve koncem 80. let zacala tento atraktivní segment dobývat také firma Airbus s letounem A320 a nutno ríci, že zpocátku její snaha zanechávala mnoho rozpaku. Sofistikovaný letoun byl hojne kritizován pro svou údajne vysokou poruchovost, danou dle kritiku práve údajne premršteným množstvím instalované elektroniky, a také nedostatecnou globální servisní sítí. V prubehu casu však docházelo k odstranení dílcích problému a v prubehu 90. let se letouny rady A320 se staly plnohodnotnou konkurencí rady Boeing 737.


Tupolev
Za sovetské ekvivalenty ke komercne vyrábeným strednetratovým strojum mužeme považovat predevším TU-124, zmenšenou verzi legendárního TU-104, dále pak velmi populární Tu-134 a pozdeji ješte populárnejší Tu-154. Pro všechny tyto letouny, ackoliv jejich rentabilita byla ponekud diskutabilní, byl predem zajišten odbyt zejména u sovetské státní spolecnosti Aeroflot, stejne jako u národních dopravcu komunistických ci jinak spríznených zemích, napr. CSA, LOT, Balkan, Tarom, Cubana, Egyptair, Ariana Afghan Airlines apod.

Embraer
Brazilský výrobce Embraer se puvodne soustredil predevším na výrobu cvicných a regionálních letadel. Ve druhém jmenovaném segmentu zaznamenal velmi dobrý úspech jeho letoun EMB-120 „Brasilia“, dvoumotorový turbovrtulový letoun s kapacitou 30 cestujících, který prímo konkuroval predevším letounum Saab 340 ci ATR-42.  Pomerne úspešnými se staly rovnež jeho proudové regionální letouny EMB-145 a zkrácena verze EMB-135. Jako první se k tomuto kroku odhodlal brazilský Embraer, puvodne producent predevším cvicných a regionálních letadel, zacal segment stredne-tratových letounu dobývat roku 2002 s moderními letouny rady „E-Jets“. 